# Продвинутые датчики

```package
core
radio
microphone
```

```template
basic.forever(function () {
	
})
```

```blocks
basic.forever(function () {
	
})
```
## Step 0 @showDialog
Привет! Сегодня мы вернёмся к теме использования датчиков Micro:bit, но уже на более продвинутом уровне!
  
Этот урок требует понимание условных конструкций. Мы рекомендуем сначала пройти урок [Условные конструкции](https://makecode.microbit.org/#tutorial:github:craftandcode/conditions-and-statements/ru).
## Step 1 @showDialog
Иногда электронным устройствам может понадобиться способность менять своё поведение в зависимости от показаний датчиков.  
  
Например:
- Умная машина уменьшает скорость, если её датчики замечают на пути препятствие
- Пожарная сигнализация включает сирену, если датчик показывает, что температура слишком высока

Как мы помним, значения с датчиков можно получать с помощью круглых блоков из вкладки ``||input.ввод||``. Давай совместим их с блоками ``||logic.если иначе||`` и посмотрим на результат!

## Step 2 @showHint
### Пример 1: Сигнализация
В этом примере условие в блоке ``||logic.если||`` сравнивает температуру с датчика ``||input.температура||`` с высоким значением. 
Давай соберём эту программу и поднимем температуру в симуляторе до 45 градусов. Работает ли в этом случае сирена?
```blocks
basic.forever(function () {
    if (input.temperature() > 45) {
        music.playMelody("C C C5 C5 C C C5 C5 ", 120)
    }
})

```
## Step 3 @showHint
### Пример 2: Звуки ускорения
В этом примере, мы измеряем ``||input.ускорение||`` чтобы узнать, когда устройство набирает скорость. Если Micro:bit неподвижен, ничего не происходит, а все звуки выключаются. Но как только устройству придают ускорение, условие становится `истинным`, и оно издаёт звук. Также, с помощью блока ``||input.ускорение||`` мы меняем высоту звука в зависимости от скорости!
Чтобы проверить программу, загрузи её в Micro:bit и придай устройству ускорение.

```blocks
basic.forever(function () {
    if (input.acceleration(Dimension.Strength) > 1200) {
        music.ringTone(input.acceleration(Dimension.Strength))
    } else {
        music.stopAllSounds()
    }
})
```
## Step 4 @showHint
### Пример 3: Строительный уровень
Рабочие на стройке используют строительные уровни, чтобы убедиться, что пол здания параллелен земле.
В этом примере Micro:bit показывает направление, в котором нужно наклонить устройство, чтобы оно было параллельно земле. 
Загрузи этот код в Micro:bit. Получится ли у тебя достичь параллельности?
```blocks
basic.forever(function () {
    if (input.rotation(Rotation.Roll) > 5) {
        basic.showArrow(ArrowNames.West)
    } else if (input.rotation(Rotation.Roll) < -5) {
        basic.showArrow(ArrowNames.East)
    } else {
        basic.showIcon(IconNames.Yes)
    }
})

```

## Step 5 @showHint
### Теперь твой черёд!
Мы подготовили для тебя задание! Используй конструкцию ``||logic.если иначе||`` и датчик ``||input.уровень освещённости||``, чтобы Micro:bit показывал, день сейчас или ночь!
- Если освещённость больше 100, то день
- Если освещённость меньше 100, то ночь


## Step 6 @showDialog
### Ответ: 
Программа может выглядеть вот так:

```blocks
basic.forever(function () {
    if (input.lightLevel() > 100) {
        basic.showLeds(`
            # . # . #
            . # # # .
            # # . # #
            . # # # .
            # . # . #
            `)
    } else {
        basic.clearScreen()
    }
})
```
## Step 6
Сегодня мы сделали несколько интересных проектов для Micro:bit и научились менять выполняемые действия в зависимости от значений датчиков. Теперь мы знаем о программировании чуть больше!